[음악: '우리들의 블루스' OST]
[잔잔한 음악]
[기어 조작음]
[멈추는 시동음]
어머니?
(은희) 어머니!
어멍
아이고, 뭐 함수과, 날도 추운디예
이게 다 뭐라?
(옥동) 동이, 동석이 옷
가이네 아방 옷들
(은희) 아니, 아방 옷이랑
동이, 동석이 어렸을 때 옷을
여적 가지고 있언마씸?
어?
어? 나 친구 동이 있네
[은희의 놀란 숨소리]
아이고, 아, 동석이랑
어머니 사진은 놔두지게
무사 이렇게 아깝게 다 태웜수과?
(옥동) 여, 뭐
남길 거 있나 찾아 보라
글을 몰랑 이 천치가
쓸데없는 걸 다 모아 둬신데
(은희) 아이고, 이거는 죄다
몬딱 쓸데가리가 없는 건디예
(옥동) 아이고, 기냐?
(은희) 오! 어머니!
[당황한 은희 숨소리]
[은희의 다급한 탄성]
아이씨
아, 진짜
아, 어머니, 큰일 날 뻔했수다
아, 뭐 하는데 밭에 불을 지평
이런 걸 한대?
나 놔뒀다 뭐 함수과?
이런 데나 쓰지
[옥동의 신음]
어, 엄마
무사 입에...
(옥동) 바쁜데 가 보라
오늘 너 사는 생선이
싸야 할 건디
[풍경 소리]
[흥미로운 음악]
[아이들의 거친 신음]
엄마, 아빠 이겨라!
(은기) 엄마, 아빠 이겨라!
[해선의 거친 신음]
[아이들의 노래]
(여자) 아, 독하다
(해선) 나 1등하는 줄 알았어
[거친 신음]
(아이1) 아, 뭐야
- (아이1) 에이, 아빠
- (남자) 다음엔 이길게
여보, 여보, 자기가 이겼어
- (은기) 아빠가 이겼다
- (해선) 그만해, 그만
- (남자) 사람이 아니라 완전 돌고래네
(남자) 왜 이렇게 잘해?
[만수의 거친 숨소리]
아빠가 이겼다!
(만수) 은기야! 아빠가 이겼다!
[만수의 힘주는 신음]
은기야! 우리가 이겼다!
(은기) 우리 아빠가 이겼다!
은기가 이겼다!
이제 그만 밥 먹자
그만해
(만수) 저 별이 뽀뽀야
(은기) 저 별이 진짜 뽀뽀야?
(만수) 그럼
저 별이 얼마 전에
차에 치여 하늘나라 간
우리 강아지 뽀뽀야
그리고...
저건
작년에 죽은 금붕어 빨강이
그리고 저건
네가 지지난달에
길가에서 본 검은 고양이
그럼 나중에
아빠, 엄마, 은기도 죽으면 별 돼?
별 되지, 반짝반짝
[흥미로운 음악]
은기야
저기, 저 별은 아빠 형들이다?
저 별은 아빠가 어려서
홍역 앓다 죽은
쌍둥이 첫째, 둘째 형
그리고 셋째 형
그리고 저 별은
아빠의 아빠
은기 할아버지
죽으면 별 되면 안 슬픈 거네?
이쁜 별 되고
이렇게 매일 보니까
그럼
그럼 나도 뽀뽀 죽었어도
안 슬픈 거네?
저 별 보면 되니까
[만수의 탄성]
맞았어
- (은기) 아빠
- (만수) 응?
(은기) 그럼 달은
누가 죽어 된 거야?
달은
달은 누가 죽어서
되는 게 아니라
그냥 달이야
별들을 지키고
사람들의 소원도 들어주고
(해선) 그만 구라 까라, 애한테
(만수) 넌 빠져라
은기야
내년 봄에 꽃 필 때 제주 가면
아빠가 어디 데려간댔지?
달 백 개 있는 데
그 백 개는?
열 개가 열 개
[만수의 탄성]
- (만수) 맞았어
- (해선) 점점
은기야, 아빠 믿지 마
달은 한 개야
[만수의 놀란 숨소리]
아빠 거짓말해, 안 해?
안 해, 캠핑도 온다고 하니 오고
(만수) 그치?
아빠 거짓말 안 하지?
진짜 제주 갈 거야?
난 여기 목포가 좋은데
그 백 개의 달을 보고
소원을 빌면
아빠가 뭐라 그랬어?
백 개의 소원이
한꺼번에 이루어진다고
은기 수영도 잘하고
은기 좋아하는 돌고래도 보고
(은기) 아빠도
멀리멀리 일 안 가고
매일 은기랑만 놀고
엄마는 은기한테
안 혼내고, 안 짜증 내고
외할머니 허리도 안 아프고
[만수의 감탄]
(만수) 이야
[아름다운 음악]
[반짝거리는 효과음]
그리고 또 제주엔
세상에서 제일 힘이 센
은기 친할머니
춘희 할망이 있고
알지, 제주 할머니?
재작년에 간 거 기억나지?
왜, 핸드폰으로 자주 봤잖아
기억 안 나?
기억나, 근데
(은기) 제주 할머니 진짜
아빠보다 힘세?
그럼, 아빠는 쨉도 안 되지
[영상 속 은기와 만수의 노래]
♪ 음매음매 송아지 ♪
[은기의 탄성]
(만수) 아빠보다 더 힘이 센
제주 춘희 할망은
아빠 같은 큰 남자 어른도
바다에서 구하고
또 구하고
어, 아빠보다 더 큰 문어도
한 손으로 잡고
돌고래랑 친구라서
돌고래랑 같이
매일매일 수영을 하고, 놀고
(은기) 와, 또!
(만수) 물속에선
아빠보다 더 오래오래
숨도 잘 참고
(은기) 또!
(만수) 춘희 할망은
매일 은기 무등도 태워 주고
제주에서도 바다에서도 대장이고
(은기) 대장? 우아!
(만수) 그래서 엄마도 아빠도
춘희 할망한텐 절대 못 이기고
싸움하면 다 지고
춘희 할망이 다 이기고
[힘겨운 신음]
[한숨]
그리고 아빤...
제주 가서
사람들 소원 들어주는 달배 타고
(은기) 또!
아빠, 또
"일심"
제주 가고 싶다
아빤 달배 타고
난 달 백 개 보고
춘희 할망도 보고
[물소리 효과음]
[흥미로운 음악]
[배 엔진 효과음]
[돌고래 울음 효과음]
[폭죽 터지는 효과음]
(은기) 아빠, 가지 마
- (은기) 아빠
- (만수) 은기야, 은기야!
(만수) 아빠 서른 밤 자면 오잖아
열 밤씩 세 번!
(은기) 아빠, 아빠, 가지 마
(해선) 그냥, 그냥 당신이 가
말시키지 말고
조심하고 다치지 말고
나랑 은기 너밖에 없다! 조심!
그래, 해선아
은기야!
(만수) 잘 있어
- (만수) 아빠 돈 많이 벌어서 올게
- (은기) 아빠
- (만수) 그리고 제주 가서 달배 타자
- (은기) 아빠, 가지 마
(해선) 가, 빨리
(은기) 아빠
[자동차 시동음]
(해선) 아빠 간다
아빠, 잘 다녀와
가
들어가자, 은기야, 뚝
뚝, 뚝, 뚝
[자동차 경적]
[타이어 마찰음]
[쿵 부딪치는 소리]
[애잔한 음악]
(해선 모) 너 미쳤구나?
마트 일 관둔대서 좋아했는데
웬 식당하고 편의점 알바?
마트는 하루 종일 일해서
아침저녁 병원에
손 서방 보러도 못 가잖아
돈은 벌어야 하고
낮에는 식당, 밤엔 편의점
잠깐씩 일할 거야
집 팔아 병원비 내
이 집 팔아
만수 씨 깨면 제주 갈 거야
만수 씨 갖고 싶어 하는
배 살 거야
[해선 모의 한숨]
(해선 모) 은기 짐 더 싸
은기 2주가 아니라
손 서방 깨어날 때까지
아주 제주 보내, 그냥
2주만 보낼 거야
2주면
내가 새 직장 일에 적응될 거고
그럼 데려올 거야
설마...
너 아직도
손 서방 사고나 다친 거
네 시어머니한테 말 안 했어?
[어두운 음악]
어떻게 얘기해
(해선) 우리 제주 간다고
우리 오면 배 사 준다고
집 사 주고, 차 사 준다고
그 나이 먹도록 찬 바다에서
물질하는 노친네한테
아버님
만수 씨 형제들
어머니 혼자 두고 다 죽었는데
평생 정신 못 차리고 속 썩이다
간신히 철든 막내아들
그거 하나 남았는데
그 자식이
사고가 나서
한 달 넘게 안 깨어난다고
내가 어떻게 어머니한테
말을 하냐고, 어떻게!
[뱃고동 소리]
[은기의 감탄]
(해선) 마셔
춘희 할머니가 은기한테
"아빠 어디 있니?" 하면
뭐라 그래야 된다고?
(은기) 은기 뭐 사 주려고
일 갔다고
(해선) 어디로?
서해
백령도
(은기) 서해
(해선) 잘했어
근데 어른한텐
존댓말 쓰랬지?
- (은기) 어
- (해선) 다시
네
아빠 아픈 거 말하면
돼, 안 돼?
엄마, 제주도 같이 가자
그럼 아빤?
병원에 무섭게 혼자 둬?
(해선) 너 전에 배 아파서
병원 갔을 때
아빠랑 엄마랑 같이 있었지?
근데 아빤 혼자 둬?
할머니 말 잘 듣고
할머니랑 열 밤 하고
네 밤만 자
그러면
엄마가 아빠랑 은기 데리러
제주 올게
그럼 엄마, 아빠, 은기랑 같이
소원 들어주는 달 백 개도 보고
아빠가 운전하는 달배도 타고
그러니까
제주 할머니한테 아빠 아픈 거
말하면 돼, 안 돼?
안 돼
(해선) 왜 안 돼?
외할머니처럼
놀라 갖고 쓰러져서 허리 다쳐
(은기) 늙어서
그렇지
할머니 늙어서 쓰러지시지?
그럼 아빠 속상하니까
안 되지?
할머니가 '백령도에 전화해라'
하면 뭐라 그래야 돼?
'산에 나무하러'
벌목
'벌목하러 가서 전화 안 돼요'
열네 밤만 자
그러면
엄마가
아빠랑 데리러 올게
(혜자) 파스를 온 천지
덕지덕지, 아유
그러다 죽어양
엔간히 물건 욕심 냅서
[해녀1의 한숨]
오늘도 힘들게 물건을 하영 하고
젊은 우리도 60킬로를 못 하는데
노친네가 70킬로를
맞아, 삼춘
일 너무 많이 하지 맙서
[혜자의 한숨]
(영옥) 씁, 제가
춘희 삼춘이랑 짝하면
춘희 삼춘 일 못 하실 텐데
저 단속하시느라 바빠서
[해녀들의 웃음]
혜자 삼춘
제가 달이랑 짝 바꿔서
춘희 삼춘이랑 물질할까요?
혜자 삼춘이 달이랑 하고
지랄한다이, 콱!
너는 죽어도 나 옆이서 죽으라!
[해녀들의 웃음]
- (춘희) 들었지?
- (영옥) 네
영옥 언니 잔대가리 쓰다 들켰네
(해녀들) 아이고, 영옥아
(해녀2) 아, 경헌디
손주 온댄 안 했수과?
[춘희의 호응하는 소리]
(해녀1) 아이고, 우리 삼춘은 좋켜
(해녀2) 좋켜
(혜자) 삼춘 하루만 있다 가랜 합서이
아들내민 바빵 오지도 못하고
메누리랑 손지만 오는디
그, 메누리 육지 게 와서
뭐, 삼춘 일 도와줄 것도 아니고
성가시게
(해녀1) 아, 그래도 오민 좋쥬게
- (해녀3) 기쥬게, 오민 좋쥬게
- (혜자) 좋긴, 오민 돈 쓰지게
(혜자) 손지 새끼 용돈도 줘야지
뭐라도, 응? 해 멕여야지
- (해녀1) 아이고
- (달이) 혜자 삼춘, 부럽구나
(혜자) 그래, 부럽다, 부럽다
나는 손지도 안 오는디!
[해녀들의 웃음]
[밝은 음악]
(혜자) 자, 이거 손지 새끼 까까나
(춘희) 아유, 야, 야
이게 무슨 이게, 이게 뭐꼬
[제지하는 해녀들의 소리]
손지 까까나 사 줍서
(춘희) 아, 에헤, 에헤
- (영옥) 에헤, 에헤
- (춘희) 아이고, 야, 야, 괜찮아
(해녀3) 아, 어차피 난
만 원밖에 없어서
(혜자) 이거 얼마 안 돼, 받읍서
- (춘희) 아이고, 참, 이거 놔
- (영옥) 아유, 삼춘, 받아요
(춘희) 아이, 아이, 허지 마라
- (혜자) 아유, 괜찮네, 둘이
- (춘희) 아휴, 참
(영옥) 아이, 삼춘, 받으세요
[해녀들의 말하는 소리]
받으세요
(혜자) 나는 물질 안 나가도 돼양!
[해녀들의 웃음]
(춘희) 아휴, 참
[춘희의 한숨]
(춘희)
(춘희) 아이고
(옥동) 은기는 메칠이나 이실 건디?
(춘희) 모르쿠다, 메누리가 바빠서
(옥동) 너는
늙엉 팔자가 핀다이
만수도 착하고
메누리도 착하고
손지도 오고
(춘희) 부러우꽈?
(옥동) 하영 부럽지게
웃으라
좋은디 나 때문에
좋은 척 못 하지 말고이
너랑도 사람답게 살아
나가 얼마나 좋은디
(춘희) 아이고, 아이고
아이고, 아이고
[옥동의 웃음]
[잔잔한 음악]
(춘희) 아이?
너 누게니?
(은기) 손은기
은기라? 아이고
오나, 강생이 왔구나
(춘희) 응? 아이고
요거 만수 똘, 만수 똘
- (춘희) 애, 많이 커 버렸어
- (옥동) 아이고, 아이고
[춘희의 웃음]
- (춘희) 응? 아이고
- (옥동) 아이고, 아이고
[쏴 물 소리]
(춘희) 고만허라게
촌살림 다 더럽쥬
내불라, 이추룩 살당 죽게
(해선) 어머니가 왜 돌아가세요
만수 씨랑 저랑 은기랑
재밌게 오래오래 사셔야지
다 했어요
[춘희의 웃음]
방만 닦을게요
마, 귤 먹으라
[해선의 웃음]
손끝이 야무지다이
마
[해선의 웃음]
귤이 달아요
(춘희) 응
(해선) 딱 보름만
아니, 딱 2주만 있다가
은기 데려갈게요, 어머니
만수 씨도 백령도 벌목하는 데
몇 달씩 일 가 있는데
제가 이번에
마트에서 인정받아서
바라고 바라던 책임자가...
주임이 됐는데
은기 때문에 주임 일
못 하겠다고 하는 게 싫어서
주임 되면 월급도 많고
내년에 만수 씨랑
여기 제주 오기 전까지
바짝 벌면 좋겠어서
그럼요
(옥동)
[춘희의 웃음]
[춘희의 힘주는 신음]
가져가, 가
- (해선) 돈은 안 주셔도
- (춘희) 에헤
(옥동)
갖고 가라, 응?
죄송해요, 어머니
(춘희) 으음
그럼요
(춘희) 가라, 얼른 가라
가라이
- (춘희) 가라
- (옥동) 응
아이고
[춘희의 웃음]
[잔잔한 음악]
(춘희)
[옥동의 한숨]
[흐느끼는 숨소리]
(은기) 엄마, 엄마
[옥동의 우는 시늉]
엄마, 엄마
(옥동) 아이고, 서러워이
울면 뭐 할 거라? 어신디
어멍, 아방 은기 버리고 가신디
(춘희) 씁, 아이고, 이거
뚝! 뚝 안 할 거라?
어멍이 울랜 해시냐?
할망 말 잘 들으랜 해시냐?
(은기) 할머니 말
잘 들으라고 했어요
(춘희) 이거 말하는 거 봅서게
울지 말라, 울지 말라, 울지 말라
- (춘희) 이리 오라
- (은기) 엄마
할망이 은기 달 주카?
[아름다운 음악]
(옥동)
(춘희)
(옥동) 은기, 들어가라이
할망 가켜
- (춘희) 갑서, 잘 살펴
- (옥동) 응, 응
(춘희) 자자, 어?
달 보고
소원 빌고
은기야
고개 들어 하늘을 보라
있지이?
들어오라, 들어오라, 춥다
이리 들어오라
춥다, 우리 은기 들어오라
(춘희) 이거 느 살림이라?
느네 어멍이
꼴 같지 않은 거를
너 이디서 살림 살랜
가방에 싸 줘시냐?
아유, 두어 번 닦고
헹구고 거 뭐 허는 짓이라?
아이고, 참
[뚝 멈추는 물 소리]
(은기) 할머니, 뭐 해요? 뭐 먹어?
(춘희) '뭐 먹어요'
(은기) 뭐 먹어요?
과자 주카?
(춘희) 삼키고
입 벌리고
아따, 과자여!
[밝은 음악]
아이고, 우리 은기
(춘희) 너 무사
이 옷은 안 벗음서?
(은기) 래시 가드
수영복
할머니랑 수영해
할머니가 수영 가르쳐 주면
그다음에 벗어
초겨울에 무슨 수영이라게?
느 할망 좋으냐?
좋아
(춘희) 무사 할망이 좋아?
그릇에 이신 달도 먹어 불고
은기 약 올리는디?
할머니는 힘도 세고 대장이니까
(춘희) 뭔 소리라?
우리 아빠가 그랬어요
(은기) 할머니는 돌고래랑 친구고
수영도 잘하고
그래서 은기 수영도, 잠수도
가르쳐 주고
할머닌 아빠보다 힘도 세고
사람도 많이 구하고 대장이라고
아빠 서해 백령도
(춘희)
돈 벌러, 트럭으로 나무 날라
제주 오려고
은기랑 엄마랑 할머니랑 살려고
(춘희)
잘 들어야 돼요
[춘희의 웃음]
(춘희)
약속
은기 말 잘 들을 거예요
[춘희의 웃음]
(춘희)
네
(춘희) 자라, 자, 아이고, 아이고
(은기) 어? 이거 할머니도 있네
- (춘희) 응?
- (은기) 우리 아빠도 있는데
(은기) 이거 은기도 있고 싶어요
(춘희)
아니요, 수영 못 해서 못 해요
(춘희) 자, 자, 자, 자
아이고, 아이고, 아이고
[춘희의 한숨]
할머니, 돌고래랑 친해요?
(춘희) 안 친해
할머니는 돌고래 싫어
(은기) 왜?
(춘희) 바당에서 돌고래가
옆으레 오민
해녀들 다쳐
천방지축이라부난, 그것들은
자꾸 놀잰만 뎀비고
미워, 미워, 아이고
[춘희의 한품]
(은기) 난 돌고래 좋은데
할머니, 팔베개
(춘희) 응?
팔베개해 주고
아방, 어멍 오지 말랜 하카?
아니면 팔베개 안 허고
어멍, 아방 오랜 허고
은기 혼자 자카?
엄마, 아빠 오라고 하고
은기 혼자 자요
[춘희의 웃음]
자라, 자
자, 아이고
(춘희) 아이고, 삭신이야
아이고, 아이고, 아이고, 전신 켜
[강한 바람 소리]
[덜컹거리는 창문]
[흥미로운 음악]
[쿵쿵거리는 천장]
[쥐 소리]
[춘희의 웃음]
(춘희) 아이고, 아이고
[춘희의 한숨]
[닭 울음]
[차분한 음악]
꼬꼬야
바니야, 먹어, 먹어
(춘희) 은기야!
어디시니, 은기야!
꼬꼬야, 바니야
나중에 봐
할머니, 뭐 해요?
(춘희) 너 주잰, 게깃국
고기 좋아
은기는 뭐 해요?
(춘희) 응
은기 저거 가져강 상 펼치라
이걸로 닦곡이
- (은기) 네
- (춘희) 응
(춘희) 아이고
우리 은기 장사네이
[춘희의 웃음]
[은기의 칭얼거리는 신음]
응? 무사?
(은기) 못 먹겠어요, 고깃국
눈이 무서워
무사 무서워, 죽어신디
(춘희) 이거 막 좋은 거라, 자
너 눈알 밝아지게 먹으라, 응
[은기의 칭얼거리는 신음]
아이고, 참
아, 경허믄
마, 이거 먹으라, 게민, 어
[밝은 음악]
(춘희) 아니, 경허믄
너 뭘 먹을 거냐, 어?
난 손지를 안 키워 봥 모르는디
우리 아들들은 다 잘 먹어신디
넌 뭘 먹을 거니, 대체
[은기의 칭얼거리는 신음]
이것도 아니라?
너 전화 도라
어멍한티 할망 말도 안 듣고
속 썩이난 해
이디 오지 말랜 하켜, 할망이
(은기) 구워주면 되잖아요
그거 굽는 건데
왜 물에 넣고
구워! 구워!
[밝은 음악]
[은기의 칭얼거리는 신음]
무사 또?
지랄헌다, 정말
경허당 굶어 죽어이
(은기)
(춘희)
아유, 맛 좋다, 음
엄마한테 전화할 거야!
은기 데려가라고
(춘희)
이리 줘!
(은기) 씨...
[밝은 음악]
(은기) 힘들어
(춘희) 걸으라
저디 가면 차 올 거여
(은기) 무등
(춘희) 아, 느가 날 무등 태우라
(은기) 아빠가 할머니 힘세다고
(춘희) 할망이 무신 힘이 세여게
다 늙어신디
아빠가...
느네 아방 거짓말헌 거라
- (춘희) 할망 늙엉 힘어서
- (은기) 씨
(은기) 할머니 미워, 똥꼬 그지야
(춘희) 똥꼬 그지는
느가 똥꼬 그지지, 쯧, 혼나잰
우리 아빠
거짓말 안 한다고
할머니 미워
(은기) 돌고래도 안 보여 주고
수영도 안 가르쳐 주고
할머니 미워
(은기) 할머니! 할머니!
오라, 오라!
(춘희) 아직도 한 열흘은 남아신디
큰일이여, 쯧
[손뼉 치는 소리]
(동석) 골라잡아, 잡아 골라
골라, 골라
[손님의 말 소리]
[영옥과 은희의 대화 소리]
[영옥과 은희의 호객]
(영옥) 안녕하세요, 할머니
(은희) 당일바리 갈치 이서
[기준의 말 소리]
(정준) 당일 바리 갈치
갈치 있어요, 고등어
생선 보고 가세요, 어머니
(호식) 얼음
얼음
얼음, 얼음, 조심합서, 얼음
- (직원) 아유, 진짜
- (인권) 혼저 옵서
[인권과 직원의 호객]
(옥동) 고사리, 조 있어양
- (옥동) 마른 생선 있어양
- (춘희) 고마워양
(옥동) 또 옵서
(상인1)
(상인2)
열네 밤인데
네 밤 잤어요
- (상인1) 열네 밤?
- (춘희) 반갑서
(상인1) 두 주 이실 거?
무사 겅험니꽈?
두엉리 할망 손지
(상인2) 아, 자이가 무사마씸?
(상인1) 어멍이 2주만
애 봐 달랜 허고 간 게
아이, 벌써 1년이 넘었쪄
- (상인2) 기꽈?
- (상인1) 응
(상인1) 어멍이 육지서
같이 일하던 남자랑
바람이 나 가지고
아, 지 새끼를 응?
늙은 시어멍한티 버린 거라
1년 아니고 2년
긴데 너 그 소리 무사 함시니?
(상인1) 아, 요즘 세상이
그렇다고
아, 여자들이 뻑하면 어?
애들을 버리고
우리 엄마 안 그래요
우리 엄마 거짓말 안 해요
(은기) 열네 밤만 자면
온다고 했어요, 아빠랑
(춘희) 넌 아이 듣는디
무사 그런 말 햄시니?
(상인1) 아니, 나는 기냥
기냥? 기냥?
(춘희) 지랄을 헌다이, 어?
- (춘희) 나가 기냥 느네 메누리가
- (은기) 할머니
서방 버리고 새끼 버리고
어? 육지 놈이랑
정 붙엉 도망갔댄 하면
- (은기) 싸우지 마
- (춘희) 넌 좋크냐?
은기 데리고 그냥 가라
- (옥동) 가라
- (춘희) 쌍것들이 기냥
애 있는 디서 그냥
헐 말 안 헐 말 다 하고
- (은기) 할머니
- (춘희) 경허니까
애들이 너 보래 안 오는 거라
(상인1) 너는 자식이 보래 왐시냐?
어? 너는 자식이 보래 왐시냐?
넌 안 와도 난 온다게
(상인1) 팔자 드러웡
일찌감치, 응?
서방에 자식들까지 다 죽인 게
무신 할 말이 있넨!
야, 나가 무사 자식이
다 죽었시?
만수가 이신디! 만수가 이신디!
(옥동) 그만두라!
(동석) 잡아, 잡아
골라, 골라, 잡아 골라!
(옥동) 가! 가라게, 가!
- (옥동) 가, 가
- (춘희) 씹어 조질 인간이
[옥동의 한숨]
[동석의 손뼉 소리]
[은기의 울음]
[춘희의 한숨]
느네 어멍 남자 이성
집에 아빠 말고 다른 사람 오냐?
(춘희) 어멍 너 놔뒁 도망가시냐?
아니야, 아니야!
경허믄 됐주게 무사 울엄신디
(춘희) 너가 이추룩
밥도 안 처먹고
울고 더럽고 경허난에
그러니까 놈들헌티
그런 소리 듣는 거라
너 놔뒁 어멍이 도망갔잰
할머니가 잠 깨우고
소시지, 시리얼도 안 주고
돌고래도 안 보여 주고
(은기) 머리도 안 묶어 주고
무등도 안 태워 줬잖아요
그런 거 다 해 주민
안 울 거라?
네
[한숨]
(춘희) 야, 이리 좀 오라
나요?
야이, 무등 좀 태와 도라
나가마씸?
(춘희) 아, 만수 똘이면
느 똘이주게
이 삼춘이 너 무등 태워 줄 거라
이디서 울지 마랑 잘 놀아이, 응
(동석) 아...
[춘희의 한숨]
아, 형님, 형님, 형님
(동석) 자이 만수 똘이랜
춘희 삼춘이 형님한티
무등 태우라고, 예
아이고
야, 니가 만수 똘이냐?
우리 아빠 알아요?
(호식) 알지, 느네 아빠랑 친하지
나가 형님
무등 태워 주까?
이리 와
읏차!
이 아저씨한테 돈 달랜 해
느네 아빠 친구민 느네 아빠라
돈 달랜 해
(동석) 너 돈 알아?
[밝은 음악]
뭐 가지잰?
- (동석) 어쭈? 이야
- (은기) 감사합니다
(호식) 아이고, 잘했쪄
(동석) 가만있어 봐
아이고, 드러워
아유, 드러워
아유, 드러워, 아유
그지야, 뭐야
가만있어 봐
아이고
[호식의 놀란 숨소리]
가져가
만수 똘이난 주는 거라
이거 그냥 아무나 안 줘
가
(호식) '고맙습니다' 해야지게
- (은기) 고맙습니다
- (호식) 옳지
(호식) 가자
길 비킵서
만수 똘 나갑서양!
자! 골라
(호식) 길 비킵서!
만수 똘 나갑서양, 길 비킵서!
길 비킵서!
만수 똘 나갑서양!
여기 우리 아빠 다 알아요?
(호식) 그럼, 그럼 다 알지
느네 할머니도 다 알고
우리 할머니 대장이에요?
(호식) 누가 그래?
우리 아빠가요
느 아빠 말이 맞아
느 할머니가 대장이라
(호식) 이보라, 사돈
만수 똘 왔쪄
- (인권) 만수 똘이?
- (호식) 어
- (인권) 너 만수 똘이라?
- (은기) 네
(인권) 야, 은희야, 나 죽겄다
- (영옥) 아, 은기야!
- (인권) 야이 좀 어떵 해 보라
- (정준) 은기야, 삼춘 무등 타자
- (영옥) 아유, 귀여워
- (인권) 야, 정준아
- (영옥) 와, 좋겠다
(은희) 야, 이 삼촌은 좀
높은 거 아니냐, 너무?
(영옥) 그러니까
(인권) 야, 곧 영주 산달인디
애 낳으면 나는 못 업겄다
[영옥과 은희의 웃음]
와...
(정준) 영옥, 내 아를 낳아 도
(영옥) 어머, 죽어?
어, 그럼 딴 여자한테
낳아 달래야지
(영옥) 헐
(정준) 왜, 그 말도 서운하니?
날더러 어쩌라고
은기야, 꽉 잡아
(정준) 자, 자, 자, 자
[영옥의 헛웃음]
(기준) 울 엄마, 아빠가
누나 한번 봤으면 하던데
- (영옥) 나를?
- (기준) 어
(은희) 야, 한번 찾아가라
(달이) 그게 예의지
(영옥) 뭐 드릴까요? 이거
세 마리에 만 원
큰 거 5천 원
[춘희의 한숨]
(옥동) 진배기 할망 말
맘에 담아 두지 말라
뭔가 이상허우다
만수가 헌 달 넘게
연락 안 한 적이 어신디
[안내 음성] 고객님의
전화기가 꺼져 있어
신호는 감시냐?
[안내 음성] 삐 소리 이후
음성 사서함으로 연결됩니다
계속 전화가 꺼져 이서
(춘희) 지난달도 경허더니
백령도는 전화가 안 된다매
(옥동) 꺼 뒀나 보지
(춘희) 아이고, 요즘 세상에
전화 안 되는 데가 어디 있수꽈?
추자도, 마라도
저디 먼 섬까지 몬딱 전화 되는디
산에 벌목하러 가면 안 되지게
(옥동) 한라산 가민 전화 안 돼매
벌목헌 거 트럭에 실엉
시내 내려오는 날은 되쥬게
경헌데 안 돼마씨
메누리 은기 전화는 받암고?
밤에만
(옥동) 일하니까
[어두운 음악]
아니
지 일한댄 저 어린걸
유치원도 안 보내고양
무사 나한티 보내신고?
하루 이틀 갈수록
자꾸 의심이 들어마신게
전화행 물어보라
뭐 해 물어볼 거?
느 남자 이시냐 물어볼 거라?
느 남자 이서부난 만수영 헤어졍
만수는 어디 강 술타령허고 이시냐
물어볼 거?
못 물을 건 뭐라
아니면 말고지게
[한숨]
맞아, 못 물어볼 건 뭐라
진짜 언니 이름이 별이야?
(은기) 진짜 언니는 달이고?
(달이) 그럼
(은기) 나 별도 달도 좋아하는데
달은 소원 들어주지, 언니?
아마도?
은기 아빠 오면
나 달 백 개 보러 간다?
[놀란 숨소리]
달 백 개?
그게 어디 있는데?
(기준) 사 왔어
(달이) 야, 그만 튕겨
기준이가 뭐 어때서
[기준의 헛기침]
너 결혼하면
내가 너 옆집 살게
잘한다
너 싫다는 게 아니라
네가 배 타는 게 걱정되는 거야
(달이) 나처럼 바다 일 하는 게
따라가
놀고 싶어?
어
(달이) 놀아
길 잃어버리면
'춘희 할망 손주예요' 해
그럼 다 찾아 줄 거야
어, 우리 할머니는
대장이니까 다 알아
(은기) 야, 같이 놀자
(달이) 핫 커피, 냉커피
냉차, 미숫가루!
(아이2) 너 잘한다
너 육지서 왔지?
(은기) 육지? 육지가 뭔데?
(아이2) 배타고 왔냐고
응, 엄마랑
(아이2) 나도 엄마랑
육지서 배 타고 왔는데
너희 엄마가 너만 두고 갔지?
어
(아이2) 그럼 너도 나처럼
엄마가 버렸구나?
아까 장의 할망들이 그러던데?
너도 나처럼
엄마가 여기 버린 거라고
아니라고!
(아이2) 아니긴
울 엄마도 나 버리고 갔고
네 엄마도 너 버리고 간 거지
그러니까 우리 친구 하자
아니라고!
(은기) 넌 버렸고 난 안 버렸다고!
너만 모르고 다 알아!
너도 나처럼 버린 거거든?
(은기) 씨
(아이2) 아
[아이2의 울음]
너 나빠! 너랑 안 놀 거야!
(기준) 야, 야, 야, 야!
왜 그래?
왜 그래, 왜 그래, 어?
은기야, 왜 그래, 어?
(은기)
(춘희) 그래도, 그래도, 그래도!
그래도 또 할머니 앞에서
또 소리치고!
[옥동의 우는 시늉]
'울 엄마가 나 안 버리고 갔쪄'
하면 되지게
무사 친구 얼굴에 먼저 흙을 뿌려
(은기)
가슴 치며 우는 건
또 어디서 봐시니?
너 어멍이 그러는 거 봐시냐?
너 할망이 그러는 거 봐시냐?
(춘희) 알았쪄, 알았쪄
울지 마, 그만 울어
그만 울어, 그만 울어
밥도 안 먹고, 그냥
지쳐이, 그만 울어
고만 울어, 고만, 아이고
(옥동) 아이고, 세상에
(춘희) 고만 울어
아이고
할망이 펜 안 들어 줬구나게
우리 은기를
[옥동의 웃음]
울지 마, 고만 울어
씁, 아이고, 고만 울어
고만 울어
(옥동) 전화해 보라, 며느리한티
겅 심란히 말고이
(춘희) 나중에
(옥동) 그동안에 애탕 죽으켜
그냥 해 보라
애 버리고 간 거 아니냐고
딱 물어보라
[차분한 음악]
[통화 연결음]
(옥동) 안 받아?
[한숨]
이걸로 해 보라
은기 거
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
[해선의 흐느끼는 소리]
[의료 기기 작동음]
[휴대전화 진동음]
[안내 음성] 고객님이
전화를 받지 않아, 삐 소리
(옥동) 아니
무사 애 전화도 안 받아
애 아프면 어쩌랜?
집은? 집
[춘희의 한숨]
집 전화 어서마씨
무신 일이 이서도
아이 전화는 꼭 받으랜 해신디
[춘희의 한숨]
(옥동) 일하는 데 해 보라
늦게까지 문 여는
큰 마트랜 했네
번호를 몰라마씨
[통화 연결음]
[옥동의 한숨]
어, 은희야
(춘희) 어, 어
겨, 겨, 지금이
[춘희의 한숨]
[휴대전화 벨 소리]
어, 은희야
어?
기, 기?
어, 언제?
어, 별일 아니여, 어, 자라
뭐랜 햄시냐, 은희가?
해선이가
그디 안 댕긴댄
며칠 전에 관뒀댄 허는디
[음악: '우리들의 블루스' OST]
대체 그 착한 아이가
아, 애까지 버리고 어딜 가시니
어딜 가시니
[떨리는 숨소리]
어딜 가시니...
(춘희) 의사가 허잰 대로 허라
(춘희) 만수
멩줄 끊으랜 했수다
(동석) 왜 전화했어?
(선아) 보고 싶어서
(은기) 달 백 개
아빠 빨리 낫게 해 달라고
백 번 빌 거야
만수가 그만 갈라고 허네
(옥동) 배도 비행기도 안 뜰 건데
(춘희) 무신 이추룩
더러운 팔자가 이실꼬